---
type: post
title: Utilizando o Firebird com o Docker
subtitle: Servidor
layout: default
modal-id: 1
date: 2020-09-25
img: firebird-docker.png
thumbnail: firebird-docker.png
alt: image-alt
project-date: Setembro 2020
client: Patrick Kaminski
category: DevOps
description: 'Firebird no Docker'

---

Apesar de ser utilizado por alguns e criticado por outros nosso querido Firebird continua evoluindo depois de anos de correções e melhorias.

E nos dias atuais, nada impede de usarmos ele de forma diferente... Dentro de um container do docker por exemplo 😀

É por isso que criamos uma imagem do Docker aqui na ControlSoft. Ajustada para atender às nossas necessidades, onde uma das principais é permitir a fácil criação e configuração do Firebird.

# Requisitos

Para utilizar o Firebird como container do Docker é muito simples.

Em primeiro lugar, é necessário ter o Docker instalado.
Caso não tenha, basta fazer o download através deste link.
https://www.docker.com/products/docker-desktop

# Utilizando o Firebird no Docker

Feito isso, existem duas maneiras de criar um container no Docker

## docker run

Um das formas é através do comando docker run

## docker-compose

Outra maneira é através do padrão docker-compose.
Para isso basta criar um arquivo com o nome docker-compose.yml com o seguinte conteúdo:
```
version: "2"
services:
  firebird:
    restart: always
    image: controlsoft/firebird
    container_name: firebird
    ports:
      - 3050:3050
      - 3051:3051
    volumes:
      - C:\Bases:/databases
    environment:
      - PASSWORD=masterkey
```

Através deste arquivo definimos alguns parâmetros:
### restart: always
Informa ao Docker que o container deve iniciar junto com o sistema operacional

### image: controlsoft/firebird
A imagem oficial do Firebird da ControlSoft

### container_name: firebird
Nome que o container vai receber, muito útil para parar, ver logs, entre outras ações.

### ports
Portas que serão utilizadas, que seguem o padrão PORTA DO HOST:PORTA INTERNA DO DOCKER.
No caso, nosso Firebird utiliza sempre as portas 3050 internamente e a porta 3051 para eventos.
Se quisermos que externamente nosso Firebird utilize a porta 1234 por exemplo, basta trocar para 1234:3050, por exemplo.

Bônus: Se quisermos que nosso Firebird receba apenas conexões locais, basta trocar para 127.0.0.1:1234:3050

### volumes
Isso serve para mapearmos o diretório /databases do nosso container para um diretório do computador real, no nosso exemplo, estamos mapeando o diretório C:\Bases. O mesmo é válido também em ambientes Linux.


### environment
Aqui são informadas as variáveis de ambiente. No caso temos a variável PASSWORD que serve para informarmos a senha do usuário SYSDBA. Caso não seja informada, será gerada uma senha aleatória de 10 caracteres, que ficará visível através do comando docker logs firebird.

# Conectando ao nosso Firebird

Para conectar à uma base de dados do Firebird, basta adicionar o arquivo na pasta C:\Bases, e conectar utilizando /databases/nomedoarquivo.FDB.
Os demais dados de conexão são semelhantes a uma instalação real do Firebird.


# Implementações futuras
Em breve, pretendemos criar uma imagem da versão beta 4.0 do Firebird para realizar simulações.


